Dichiaro la variabile M;

Matrix() : Ritorna una matrice quadrata di 'rows' righe

checkC(c, M) : Ritorna true se il carattere è gia presente nella matrice o se è un carattere non valido (Spazi o caratteri speciali)

validateP() : Elimina caratteri non validi dalla casella di testo messaggio




1. Scrivo parola chiave


Ottengo matrice

1. Scrivo messaggio

2. Rimpiazzio gli spazi con una 'x'

3. Divido il messaggio in digrafi 

3. Se il digrafo contiene una sola cifra aggiungo una 'x'

Ottengo il vettore di digrafi.

1. Se il digrafo contiene una 'x' allora aggiungo alla stringa la crifra diversa da x

2. Se il digrafo contiene due doppie allora aggiungo alla stringa lo stesso digrafo

3. Trovo la posizione di entrambe le cifre del digrafo

4. Verifico stessa riga, stessa colonna, diversi



Il Playfair cipher fu inventato dal noto fisico Sir Charles Wheatstone(1802-1875), ma il nome di Playfair deriva da colui che divulgò questa cifra nelle alte sfere governative.

Lyon Playfair barone di St.Andrews, mostrò per la prima volta questo sistema nel 1854 durante una cena organizzata da Lord Granville alla presenza di Lord Palmerston (1784-1865) allora ministro degli Esteri. La speranza di Playfair era quella di far utilizzare il Cipher durante la guerra di Crimea ma il sistema fu effettivamente utilizzato dall'esercito britannico solamente a partire dalla guerra Boera.

Il Playfair Cipher è una forma di cifrario poligrafico nella quale il testo è scomposto da bigrammi. Il Cipher sembra essere il primo metodo di cifratura a bigrammi.

iL Playfair fa uso una matrice 5x5 di 25 caratteri diversi; un modo semplice di generare la tabella sta nello scegliere una parola chiave che andrà scritta all'inizio riga dopo riga ed eliminando i caratteri già presenti; dopo la chiave si scrivono le rimanenti lettere in ordine alfabetico. Essendoci 25 caselle si deve eliminare una lettera dall'alfabeto internazionale; per esempio si può eliminare la W sostituendola con due V, oppure la J sostituendola con una I.

Una volta generata questa matrice quadrata la cifratura avviene nel seguente modo:

Il testo chiaro viene suddiviso in gruppi di due lettere;
per ogni gruppo si cercano nella matrice le due lettere e si sostituiscono con altre due secondo le seguenti regole:
se le due lettere sono in colonne e linee diverse, si prendono le due che fanno rettangolo con esse, cominciando da quella che si trova in linea con la prima lettera del gruppo chiaro;
se le due lettere si trovano sulla stessa riga, si sostituiscono con le due lettere che le seguono a destra; se una lettera si trova sulla quinta colonna a destra, si prenderà come successiva la prima lettera a sinistra della stessa linea;
se le due lettere sono sulla stessa colonna, si prendono le due lettere sottostanti; se una lettera è nell'ultima riga, si prenderà come seguente la lettera che sta nella prima riga della stessa colonna;
se le due lettere dono uguali se ne elimina una oppure si inserisce una lettera rara (K, W, X, Y)(*).

Fonte: http://www.crittologia.eu/critto/playfair.phtml